---
title: ウォレットを詐欺から守る方法[途中]
permalink: :title/
date:   2022-11-05 0:00:00 +0900
categories: Web3
layout: post
excerpt: Web3業界の詐欺と対策についてまとめました
image: images/2022-11-05/thumbnail.png
---

# 概要

Web3業界の詐欺と対策についてまとめました。この世界に足を踏み入れたということは、詐欺と向き合っていかなければなりません。残念なことに世の中には悪意のある人達は一定数います。ここでは「具体的にどうすればいいのか」という疑問から「どう向き合っていけばいいのか」という姿勢に関する疑問まで網羅して書いていこうと思います。

# 詐欺

詐欺は「スキャム（Scam）」と言います。プロジェクト自体が詐欺だったりするので、自分が責任を持って注していかなければいけません。

驚いたことに、同じような手口の詐欺に合う方が後を絶ちません。しかし、彼らのことをとやかく言うことはできません。私たちもまた同じように騙されることがあるからです。

手の込んだ詐欺が多くなってきていますが、Web2でもWeb3でもだいたい同じような手口です。悪意のあるURLを開いてしまったり、言葉巧みに騙されたり、余計なファイルを開いてしまったり、パスワードを抜き取られたり。

# 基本対策

基本中の基本です。これは詐欺を未然に防ぐ方法です。

## DMを閉じろ！

TwitterやDiscordのDMを閉じてください。DMから来るメッセージはすべて詐欺だと思ってください。これを防ぐにはDMを閉じてしまうのが一番です。あなたにだけ美味しい話は絶対来ません。特にDiscordのDMはいますぐ閉じてください。TwitterのDMは使うことがあるかもしれませんが、DiscordのDMは基本使いません。どうやって設定するのか？敢えてここでは書きません。自分で調べることができなければ、この先の文章を読んでも意味はないかもしれません。

## リンクを開くな！

見知らぬアカウントから飛ばされてきたリプやタグ付けは無視してください。リプに張り付いているリンクは開かず、タグ付けしてきた公式っぽい垢のリンクも開かないでください。TwitterのDMでメッセージと一緒に来たリンクを開かないでください。気づかずに詐欺サイトのリンクに誘導されているケースも多いですが、直感的に怪しいと思ったら間違いなく怪しいです。

## ウォレットを繋ぐな！

訳も分からずウォレットを繋がないでください。難しいことは省きますが、とにかくMetamaskなどのウォレットからポップアップされるボタンをむやみやたらと押さないことです。この操作はとても重要な操作をしています。「あなたの大切なアセットをすべて詐欺師に送りますか？」と聞かれて、素直に「はい」と答える人は皆無でしょう。しかし、あなたはウォレットで無意識にこの操作をしていることがあるのです。

# 応用対策

## Twitterのフォロワーを見る

NFTスペースで信頼できる人たちを事前にフォローしてください。彼らの情報感度は高く、めったに詐欺の垢をフォローはしません。「フォロワー数」ではなく「フォロワー」を見てください。残念なことにフォロワー数に踊らされる人が多いようです。Web2的な考え方ですが「誰がその垢をフォローしているのか」が非常に重要な指標となります。まずは信頼できる人を見つけてください。しかし、これはただの指標であることに注意し、すべてを盲目的に信じないでください。

## URLを注視する

まずはドメインに気を付けてください。openseaは「.io」です。「.com」でも「.xyz」でもなく「.io」です。そして似ているドメインに気を付けてください。「.ong」と「.org」は別物です。よく使うサイトはブックマークするか、公式URLを頭に叩き入れましょう。また、URLの文字列にも注意を払ってください。「opensee」ではなく「opensea」です。「open-sea」ではありません。いいですか。詐欺師はぱっと見似ている文字列を使い、あなたの目をハックします。

## ウォレットを分散させる

1つのウォレットにすべてのアセットを入れないでください。ハッキングされたら終わりです。少なくとも保管用のウォレットとミント用のウォレットを分けましょう。保管用のウォレットはハードウェア・ウォレットがおすすめです。シークレットリカバリーフレーズが盗まれる場合もあるので、ウォレット自体を別で作るのが良いでしょう。もちろん、保管用のウォレットは保管だけに使ってください。

# 事例

- プロジェクトの公式Discordが乗っ取られて、公式Discordのアナウンスメントのチャンネルに非公式のURLが貼られる
- プロジェクトの公式Twitter垢が乗っ取られて、プロフィールに非公式のURLが貼られる
- プロジェクトのURLが乗っ取られて、悪意のあるコントラクトへウォレットコネクトを要求される
- TwitterのDMで自分に有利な価格交渉や交換が持ちかけられる
- Discordで公式を装った垢がGiveawayの当選をお知らせしてくる
- ウォレットのシークレットリカバリーフレーズを要求される
- 登録したメールアドレスに見知らぬファイルが送られてくる
- プロジェクトをGoogleで検索すると一番上の広告が非公式のURLになっている

あらゆる手口を用いて、詐欺師は

# 詐欺に対する姿勢



# まとめ